### SB 7.15.61

> स्यात्सादृश्यभ्रमस्तावद्विकल्पे सति वस्तुनः\
> जाग्रत्स्वापौ यथा स्वप्ने तथा विधिनिषेधता ॥६१॥

> syāt sādṛśya-bhramas tāvad\
> vikalpe sati vastunaḥ\
> jāgrat-svāpau yathā svapne\
> tathā vidhi-niṣedhatā

*сйа̄т*—становится так; *са̄др̣ш́йа*—сходство; *бхрамах̣*—ошибка; *та̄ват*—до тех пор пока; *викалпе*—в разделении; *сати*—часть; *вастунах̣*—от субстанции; *джа̄грат*—бодрствование; *сва̄пау*—сон; *йатха̄*—как; *свапне*—во сне; *татха̄*—точно так же; *видхи-нишедхата̄*—регулирующие принципы, состоящие из предписаний и запретов.

**Когда субстанция и её части разделены, признание сходства между одним и другим называется иллюзией. Видя сон, человек создаёт разделение между состояниями, которые называются бодрствованием и сном. Именно для такого состояния ума и предписаны регулирующие принципы писаний, состоящие из предписаний и запретов.**

В материальном существовании есть множество регулирующих принципов и условностей. Если материальное существование временно, или ложно, это не значит, что и духовный мир, хотя он и подобен ему, тоже ложен. То, что наше материальное тело ложно, или временно, не значит, что тело Верховного Господа тоже ложно или временно. Духовный мир реален, а материальный мир подобен ему. Например, в пустыне мы иногда видим мираж, но, хотя вода в мираже ложна, это не значит, что воды не существует вовсе: вода есть, но не в пустыне. Точно так же в этом материальном мире нет ничего реального, но реальность есть в мире духовном. Облик Господа и Его обитель — Голока Вриндавана на планетах Вайкунтхи — вечно реальны.

Из «Бхагавад-гиты» мы узнаём, что существует иная пракрити, или природа, которая реальна. Сам Господь объясняет это в Восьмой главе «Бхагавад-гиты» (8.19-21):

> бхӯта-гра̄мах̣ са эва̄йам̇
> бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате
> ра̄трй-а̄гаме 'ваш́ах̣ па̄ртха
> прабхаватй ахар-а̄гаме

> парас тасма̄т ту бха̄во 'нйо
> 'вйакто 'вйакта̄т сана̄танах̣
> йах̣ са сарвешу бхӯтешу
> наш́йатсу на винаш́йати

> авйакто 'кшара итй уктас
> там а̄хух̣ парама̄м̇ гатим
> йам̇ пра̄пйа на нивартанте
> тад дха̄ма парамам̇ мама

«Снова и снова наступает день Брахмы, и все живые существа становятся деятельными; и снова приходит ночь, о Партха, и они беспомощно растворяются. Но существует иная природа, которая вечна и трансцендентна по отношению к этой проявленной и непроявленной материи. Она высшая и никогда не уничтожается. Когда всё в этом мире уничтожается, та часть остаётся неизменной. Эту высшую обитель называют непроявленной и нетленной, и она есть высшая цель. Достигнув её, человек уже не возвращается назад. Это Моя высшая обитель». Материальный мир — отражение духовного мира. Материальный мир временен, или ложен, но духовный мир — вечная реальность.
